Let me tell you about Oliver Sacks, the famous physician, professor and author of unusual
Để tôi kể bạn nghe về Oliver Sacks, giáo sư vật lý nổi tiếng và là tác giả của những nghiên cứu
neurological case studies. We’ll be looking at some of his fascinating research in future
về các ca bệnh thần kinh hiếm gặp. Chúng ta sẽ tìm hiểu những nghiên cứu thú vị của ông
lessons, but for now, I just want to talk about Sacks himself. Although he possesses
trong các tập sau, còn bây giờ, tôi chỉ muốn nói về Sacks. Mặc dù sở hữu
a brilliant and inquisitive mind, Dr. Sacks cannot do a simple thing that your average
một trí tuệ xuất sắc và tò mò, Dr. Sacks không thể làm một số việc đơn giản
toddler can. He can’t recognize his own face in the mirror.
mà một đứa trẻ tập đi cũng có thể làm. Ông không thể nhận ra khuôn mặt mình trong gương.
Sacks has a form of prosopagnosia, a neurological disorder that impairs a person’s ability
Sacks bị mắc một dạng hội chứng mất nhận thức mặt, một chứng rối loạn thần kinh làm suy yếu khả năng
to perceive or recognize faces, also known as face blindness. Last week we talked about
nhận dạng khuôn mặt, hay còn được gọi là chứng mù mặt. Tuần trước ta đã bàn về
how brain function is localized, and this is another peculiarly excellent example of
cách chức năng của não được định vị, và đây là một ví đặc biệt xuất sắc về điều đó.
that. Sacks can recognize his coffee cup on the shelf, but he can’t pick out his oldest
Sacks có thể nhận ra chiếc cốc uống cà phê của mình trên tủ, nhưng ông lại không thể nhận ra người bạn thân nhất
friend from a crowd, because the specific sliver of his brain responsible for facial
trong đám đông, bởi vì vùng cụ thể trong não bộ của ông chịu trách nhiệm cho
recognition is malfunctioning. There’s nothing wrong with his vision. The sense is intact.
nhận diện khuôn mặt đã bị hỏng. Thị lực của ông vẫn bình thường. Các giác quan vẫn nguyên vẹn.
The problem is with his perception, at least when it comes to recognizing faces. Prosopagnosia
Chỉ là nhận thức của ông có vấn đề, ít nhất là khi phải nhận diện khuôn mặt.
is a good example of how sensing and perceiving are connected, but different.
Chứng mù mặt là một ví dụ tiêu biểu cho sự liên quan và tách biệt giữa cảm giác và nhận thức.
Sensation is the bottom-up process by which our senses, like vision, hearing and smell,
Cảm giác là một quá trình từ dưới lên trên khi mà các giác quan như thị giác, thính giác và khứu giác,
receive and relay outside stimuli. Perception, on the other hand, is the top-down way our
tiếp nhận và phản hồi các kích thích bên ngoài. Mặt khác, nhận thức là quá trình từ trên xuống dưới
brains organize and interpret that information and put it into context. So right now at this
mà não bộ tổ chức và diễn giải những thông tin đó và đặt chúng vào trong bối cảnh.
very moment, you’re probably receiving light from your screen through your eyes, which
Ngay tại thời điểm này, bạn có lẽ đang tiếp nhận ánh sáng từ màn hình máy tính qua mắt,
will send the data of that sensation to your brain. Perception meanwhile is your brain
quá trình này sẽ gửi dữ liệu của các giác quan tới não bộ. Trong khi đó, nhận thức là khi não bạn nói với bạn rằng
telling you that what you’re seeing is a diagram explaining the difference between
bạn đang quan sát biểu đồ giải thích sự khác biệt
sensation and perception, which is pretty meta. Now your brain is interpreting that
giữa cảm giác và nhận thức, điều này khá phức tạp. Bây giờ, não bạn đang diễn dịch
light as a talking person, whom your brain might additionally recognize as Hank.
ánh sáng như một người đang trò chuyện, người này có thể được não bộ nhận ra là Hank.
[Intro]
[giới thiệu]
We are constantly bombarded by stimuli even though we’re only aware of what our own
Ta luôn bị tấn công dồn dập bởi các kích thích ngay cả khi ta chỉ ý thức được những thứ
senses can pick up. Like I can see and hear and feel and even smell this Corgi, but I
mà các giác quan có thể cảm nhận. Như khi tôi nhìn, nghe và cảm nhận và thậm chí là ngửi chú Corgi này,
can’t hunt using sonar like a bat or hear a mole tunneling underground like an owl or
nhưng tôi không thể đi săn bằng cách sử dụng siêu âm như loài dơi hay nghe thấy một con chuột chũi đang đào hầm dưới mặt đất như loài cú
see ultraviolet and infrared light like a mantis shrimp. I probably can’t even smell
hay nhìn thấy tia cực tím và tia hồng ngoại như loài tôm tít. Tao có lẽ thậm chí không thể gửi thấy
half of what you can smell. No! No! We have different senses. Mwah mwah mwah mwah mwah.
một nửa số mùi mà mày có thể ngửi. Không, không! Chúng ta có giác quan khác nhau.
Yeah.
Yeah.
There’s a lot to sense in the world, and not everybody needs to sense all the same
Có rất nhiều thứ để cảm nhận trên thế giới này, và không phải ai cũng cần cảm nhận những thứ giống nhau.
stuff. So every animal has its limitations which we can talk about more precisely if
Mỗi loài đều có giới hạn của riêng mình, và ta sẽ bàn về vấn đề này một cách chính xác hơn nếu
we define the Absolute Threshold of Sensation, the minimum stimulation needed to register
định nghĩa được "Ngưỡng Tuyệt Đối của Cảm GIác'', tức là kích thích tối thiểu cần để tạo ra
a particular stimulus, 50% of the time. So if I play a tiny little beep in your ear and
một kích thích nhất định, 50% số lần. Nếu tôi tạo ra tiếng bíp trong tai bạn
you tell me that you hear it fifty percent of the times that I play it, that’s your
và nói với bạn rằng thứ mà bạn nghe thấy được chỉ là 50% số lần mà tôi tạo ra âm thanh,
absolute threshold of sensation. We have to use a percentage because sometimes I'll play
thì đó là ngưỡng tuyệt đối của bạn. Ta phải sử dụng phần trăm bởi vì thi thoảng khi tôi tạo ra
the beep and you’ll hear it and sometimes you won’t even though it’s the exact same
tiếng bíp và sẽ nghe thấy nó, nhưng khi khác lại không mặc dù âm lượng của tiếng bíp đó vẫn giữ nguyên.
volume. Why? Because brains are complicated.
Tại sao? Đó là bởi vì não bộ khá phức tạp.
Detecting a weak sensory signal like that beep in daily life isn’t only about the
Việc phát hiện ra một tín hiệu yếu như tiếng bíp này trong cuộc sống hàng ngày không chỉ liên quan tới
strength of the stimulus. It’s also about your psychological state; your alertness and
độ mạnh của các kích thích mà còn cả tâm trạng, độ tỉnh táo và kỳ vọng
expectations in the moment. This has to do with Signal Detection Theory, a model for
của bạn tại thời điểm đó. Đây gọi là Thuyết Phát Hiện Tín Hiệu, một mô hình
predicting how and when a person will detect a weak stimuli, partly based on context. Exhausted
để dự đoán cách thức và thời điểm một người phát hiện ra các kích thích yếu, một phần dựa vào bối cảnh.
new parents might hear their baby’s tiniest whimper, but not even register the bellow
Những ông bố bà mẹ trẻ có thể nghe thấy tiếng khóc thút thít của trẻ, nhưng lại không để ý
of a passing train. Their paranoid parent brains are so trained on their baby, it gives
tiếng gầm của đoàn tàu băng qua. Chứng hoang tưởng trong não của các bậc phụ huynh được tạo ra bởi đứa trẻ của họ,
their senses a sort of boosted ability, but only in relation to the subject of their attention.
khiến họ như được tăng cường năng lực, nhưng chỉ khi liên quan đến đối tượng họ chú ý thôi.
Conversely, if you’re experiencing constant stimulation, your senses will adjust in a
Ngược lại, nếu bạn chịu sự kích thích liên tục, các giác quan của bạn sẽ điều chỉnh
process called sensory adaptation. It is the reason that I have to check and see if my
theo một quá trình được gọi là sự thích ứng giác quan. Đó là lý do mà tôi phải kiểm tra xem
wallet is there if it’s in my right pocket, but if I move it to my left pocket, it feels
liệu ví của tôi có ở túi bên phải không, và khi tôi để ví vào túi bên trái, chiếc ví cứ cộm lên
like a big uncomfortable lump. It’s also useful to be able to talk about our ability
như một khối u lớn khó chịu. Ta cũng nên bàn về khả năng
to detect the difference between two stimuli. I might go out at night and look up at the
nhận ra sự khác biệt giữa hai kích thích. Tôi có thể ra ngoài vào ban đêm và nhìn lên trời
sky and, well, I know with my objective science brain that no two stars have the exact same
và tôi biết rằng với bộ óc khoa học khách quan của mình thì không có ngôi sao nào sáng như nhau,
brightness, and yeah, I can tell with my eyeballs that some stars are brighter than others,
tôi cũng tận mắt nhìn thấy có những ngôi sao sáng hơn các ngôi sao khác,
but other stars just look exactly the same to me. I can’t tell the difference in their
nhưng đối với tôi các ngôi sao khác lại giống hệt nhau. Tôi không thể phân biệt được
brightness.
độ sáng của chúng.
Are you done? Is it time for your to go? Gimme, gimme a kiiiissss. Yes, yes. Okay. Good girl.
Mày xong rồi à? Phải đi rồi sao? Hôn tao một cái nào. Rồi, rồi. Tốt lắm, cô bé ngoan.
The point at which one can tell the difference is the difference threshold, but it’s not
Ngưỡng mà một người có thể nhận ra sự khác biệt được gọi là ngưỡng khác biệt, nhưng nó không tuyến tính.
linear. Like. if a tiny star is just a tiny bit brighter than another tiny star, I can
Ví dụ như nếu một ngôi sao bé chỉ sáng hơn ngôi sao bé khác một-chút, tôi có thể nhận ra được sự khác biệt.
tell. But if a big star is that same tiny amount brighter than another big star, I won’t
Nhưng nếu một ngôi sao lớn sáng-hơn-cũng-một-chút-ấy so với ngôi sáng lớn khác, thì tôi sẽ
be able to tell the difference. This is important enough that we gave the guy who discovered
không thể nêu ra điểm khác biệt. Điều này quan trọng tới mức đã được nêu thành định luật.
it a law. Weber’s Law says that we perceive differences on a logarithmic, not a linear
Định Luật của Weber nói rằng ta nhận thức sự khác biệt theo thang logarit, chứ không phải thang tuyến tính.
scale. It’s not the amount of change. It’s the percentage change that matters.
Vấn đề không phải số lượng thay đổi mà là về phần trăm thay đổi.
Alright. How about now we take a more in depth look at how one of our most powerful senses
Giờ hãy xem xét kỹ hơn về cách mà một trong những giác quan mạnh nhất hoạt động nhé.
works? Vision. Your ability to see your face in the mirror is the result of a long but
Thị giác, tức khả năng nhìn thấy khuôn mặt của bạn trong gương là kết quả của một chuỗi các sự kiện
lightning quick sequence of events. Light bounces off your face and then off the mirror
dài nhưng nhanh như chớp. Ánh sáng phản chiếu từ khuôn mặt bạn, ra khỏi gương,
and then into your eyes, which take in all that varied energy and transforms it into
rồi đến mắt của bạn, quá trình này tiếp nhận đủ loại năng lượng khác nhau và chuyển hóa chúng
neural messages that your brain processes and organizes into what you actually see,
thành các tín hiệu thần kinh mà não bạn xử lý và sắp xếp thành những gì bạn thực sự nhìn thấy,
which is your face. Or if you’re looking elsewhere, you could see a coffee cup or a
tức là khuôn mặt của bạn. Hoặc nếu nhìn đi chỗ khác, bạn có thể thấy một cốc cà phê hay
Corgi or a scary clown holding a tiny cream pie.
một chú chó Corgi hay một chú hề đáng sợ đang cầm trên tay miếng bánh kem.
So how do we transform light waves into meaningful information? Well, let’s start with the
Vậy ta đã chuyển hóa sóng ánh sáng thành thông tin ý nghĩa bằng cách nào? Nào, hãy bắt đầu
light itself. What we humans see as light is only a small fraction of the full spectrum
với ánh sáng. Thứ mà loài người gọi là ánh sáng chỉ là một phần nhỏ của một loạt quang phổ
of electromagnetic radiation that ranges from gamma to radio waves. Now light has all kinds
của bức xạ điện từ, hệ quang phổ này trải dài từ tia gamma cho đến sóng radio. Giờ đây ánh sáng
of fascinating characteristics that determine how we sense it, but for the purposes of this
có tất cả các đặc tính thú vị mà có thể quyết định cách ta cảm nhận nó, nhưng với chủ đề hôm nay
topic, we’ll understand light as traveling in waves. The wave’s wavelength and frequency
ta sẽ hiểu ánh sáng theo nghĩa những bước sóng. Chiều dài và tần số của bước sóng
determines their hue, and their amplitude determines their intensity or brightness.
sẽ quyết định sắc độ của sóng, và biên độ sóng quyết định cường độ hay độ sáng.
For instance a short wave has a high frequency. Our eyes register short wavelengths with high
Ví dụ như sóng ngắn có cường độ cao. Mắt chúng ta ghi nhận bước sóng ngắn với tần số cao
frequencies as blueish colors while we see long, low frequency wavelengths as reddish
là màu xanh dương, trong khi ghi nhận bước sóng dài và tần số thấp là màu đỏ.
hues. The way we register the brightness of a color, the contrast between the orange of
Cách mà chúng ta ghi nhận độ sáng của màu sắc, độ tương phản giữa màu cam của nước giải khát
a sherbet and the orange of a construction cone has to do with the intensity or amount
và màu cam của nón giao thông được thể hiện qua cường độ hay năng lượng của sóng ánh sáng.
of energy in a given light wave. Which as we’ve just said is determined by its amplitude.
Những hiện tượng này được quyết định bởi biên độ của ánh sáng.
Greater amplitude means higher intensity, means brighter color.
Biên độ càng lớn thì cường độ càng cao, và màu cũng càng sáng.
Someone’s just told me that sherbet doesn’t- isn’t a word that exists. His name is Michael
Có người bảo tôi rằng không có từ sherbet. Tên của anh ta là Miacheal Aranda
Aranda and he’s a dumbhead. Did you type it into the dictionary? Type it into Google.
và anh ta thật là ngốc. Bạn đã tìm từ này trong từ điển chưa? Thử Google mà xem.
Ask Google about sherbet. So sherbet is a thing.
Hãy hỏi Google về sherbet. Từ đó có thật.
So after taking this light in through the cornea and the pupil, it hits the transparent
Sau khi tiếp nhận ánh sáng thông qua giác mạc và đồng tử, ánh sáng sẽ chạm vào
disc behind the pupil: the lens, which focuses the light rays into specific images, and just
một đĩa trong suốt phía sau đồng tử: thủy tinh thể, bộ phận này tập trung tia sáng thành một hình ảnh xác định,
as you’d expect the lens to do, it projects these images onto the retina, the inner surface
đúng như những gì bạn mong muốn, thủy tinh thể sẽ chiếu những hình ảnh lên võng mạc, tức mặt trong
of the eyeball that contains all the receptor cells that begin sensing that visual information.
của nhãn cầu chứa các tế bào thụ thể, các tế bào này bắt đầu cảm nhận thông tin trực quan.
Now your retinas don’t receive a full image like a movie being projected onto a screen.
Bây giờ võng mạc của bạn không nhận được hình ảnh đầy đủ như một bộ phim đang được chiếu trên màn hình.
It’s more like a bunch of pixel points of light energy that millions of receptors translate
Mà như một đống điểm ảnh của năng lượng ánh sáng mà hàng triệu thụ thể chuyển thành
into neural impulses and zip back into the brain.
các xung thần kinh và gửi tới não bộ.
These retinal receptors are called rods and cones. Our rods detect gray scale and are
Những thụ thể võng mạc này gọi là thụ thể hình que và thụ thể nón. Những thụ thể hình que phát hiện sắc độ xám
used in our peripheral vision as well as to avoid stubbing our toes in twilight conditions
và được dùng trong tầm nhìn ngoại biên, cũng như để tránh vấp chân trong tình trạng thiếu sáng
when we can’t really see in color. Our cones detect fine detail and color. Concentrated
khi chúng ta không thể thực sự phân biệt màu. Thụ thể hình nón phát hiện chi tiết và màu sắc.
near the retina’s central focal point called the fovea, cones function only in well lit
Được tập trung gần với tiêu điểm ở giữa võng mạc gọi là hố thị giác, các thụ thể hình nón chỉ hoạt động
conditions, allowing you to appreciate the intricacies of your grandma’s china pattern
trong điều kiện ánh sáng tốt, cho phép bạn chiêm ngưỡng sự tinh xảo trên các món đồ sứ của bà ngoại
or your uncle’s sleeve tattoo. And the human eye is terrific at seeing color. Our difference
hay hình xăm trên cánh tay của ông chú. Mắt người rất giỏi trong việc ghi nhận màu sắc.
threshold for colors is so exceptional that the average person can distinguish a million
Ngưỡng khác biệt dành cho màu sắc đặc biệt đến mức người bình thường có thể phân biệt hàng triệu
different hues.
sắc độ khác nhau.
There’s a good deal of ongoing research around exactly how our color vision works.
Hiện có rất nhiều nghiên cứu về cách mà tầm nhìn màu sắc của ta hoạt động.
But two theories help us explain some of what we know. One model, called the Young-Helmholtz
Có hai thuyết giúp giải thích một số điều ta biết hiện nay. Một mô hình được gọi là thuyết ba màu Young-Helmholtz
trichromatic theory suggests that the retina houses three specific color receptor cones
cho rằng võng mạc chứa 3 thụ thể hình nón đặc biệt
that register red, green and blue, and when stimulated together, their combined power
chuyên ghi nhận màu đỏ, xanh lá và xanh dương và khi được kích thích cùng nhau, khả năng kết hợp của chúng
allows the eye to register any color. Unless, of course you’re colorblind. About one in
cho phép mắt tiếp nhận bất kỳ màu sắc nào. Dĩ nhiên trừ trường hợp bạn bị mù màu.
fifty people have some level of color vision deficiency. They’re mostly dudes because
Cứ khoảng 50 người thì lại có một người bị mắc chứng mù màu ở một mức độ nào đó.
the genetic defect is sex linked. If you can’t see the Crash Course logo pop out at you in
Họ thường là đàn ông vì lỗi di truyền có liên quan đến giới tính. Nếu bạn không thể nhìn thấy logo Crash Course bật ra
this figure, it’s likely that your red or green cones are missing or malfunctioning
trong hình này, rất có thể rằng tế bào hình nón đỏ hoặc xanh của bạn đang bị thiếu hoặc hư hại
which means you have dichromatic instead of trichromatic vision and can’t distinguish
cũng có nghĩa là bạn có thị lực lưỡng sắc thay vì tam sắc và không thể phân biệt giữa các sắc thái
between shades of red and green.
đỏ và xanh lá.
The other model for color vision, known as the opponent-process theory, suggests that
Một mô hình khác về tầm nhìn màu sắc được gọi là thuyết quá trình đối lập,
we see color through processes that actually work against each other. So some receptor
thuyết này cho rằng ta nhìn nhận màu sắc thông qua các quá trình hoạt động đối lập nhau.
cells might be stimulated by red but inhibited by green, while others do the opposite, and
Một số tế bào thụ thể có thể được kích thích bởi màu đỏ nhưng lại bị ức chế bởi màu xanh, trong khi các thụ thể khác thì ngược lại,
those combinations allow us to register colors.
và những kết hợp này giúp chúng ta ghi nhận màu sắc.
But back to your eyeballs. When stimulated, the rods and cones trigger chemical changes
Quay trở lại với nhãn cầu. Khi được kích thích, các thụ thể hình nón và hình que tạo ra những thay đổi hóa học
that spark neural signals which in turn activate the cells behind them called bipolar cells,
vốn bắt đầu các tín hiệu thần kinh, các tín hiệu này sẽ kích hoạt các tế bào phía sau chúng gọi là tế bào lưỡng cực.
whose job it is to turn on the neighboring ganglion cells. The long axon tails of these
chức năng của chúng là khởi động những tế bào hạch xung quanh. Những đuôi sợi trục thần kinh dài của
ganglions braid together to form the ropy optic nerve, which is what carries the neural
tế bào hạch bện lại với nhau để hình thành nên thần kinh thị giác, thứ dẫn truyền các xung thần kinh
impulses from the eyeball to the brain. That visual information then slips through a chain
từ nhãn cầu tới não bộ. Thông tin trực quan sau đó trải qua một chuỗi
of progressively complex levels as it travels from optic nerve, to the thalamus, and on
các mức độ phức tạp liên tiếp nhau khi chuyển từ dây thần kinh thị giác đến đồi não,
to the brain’s visual cortex. The visual cortex sits at the back of the brain in the
và đến vỏ não thị giác. Vùng vỏ não thị giác ở phía sau não bộ
occipital lobe, where the right cortex processes input from the left eye and vice versa. This
trong xương chẩm, nơi mà vỏ não phải xử lý thông tin từ mắt trái và ngược lại.
cortex has specialized nerve cells, called feature detectors that respond to specific
Vùng vỏ não này có các tế bào thần kinh chuyên môn hóa, được gọi là bộ phận dò hình ảnh mà có liên quan đến
features like shapes, angles and movements. In other words different parts of your visual
những đặc điểm như hình dạng, góc độ và chuyển động. Nói một cách khác, các phần khác nhau
cortex are responsible for identifying different aspects of things.
của vỏ não thị giác chịu trách nhiệm cho việc nhận ra các khía cạnh khác nhau của vật thể.
A person who can’t recognize human faces may have no trouble picking out their set
Một người không thể nhận diện khuôn mặt người, nhưng có thể không gặp vấn đề gì khi tìm chùm chìa khóa
of keys from a pile on the counter. That’s because the brains object perception occurs
của họ giữa một đống chìa khóa trên bàn thu ngân. Đó là bởi quá trình nhận dạng vật thể của não bộ diễn ra
in a different place from its face perception. In the case of Dr. Sacks, his condition affects
tại một phận khác so với vùng nhận diện mặt. Trong trường hợp của Dr Sacks, chứng bệnh của ông ảnh hưởng tới
the region of the brain called the fusiform gyrus, which activates in response to seeing
các vùng não được gọi là nếp cuộn não hình thoi, các nếp cuộn này phản ứng lại các khuôn mặt được nhìn thấy.
faces. Sacks’s face blindness is congenital, but it may also be acquired through disease
Chứng mù mặt của Sacks là bẩm sinh, nhưng nó cũng có thể do bệnh tật
or injury to that same region of the brain. And some cells in a region may respond to
hoặc chấn thương tại vùng đó của não bộ. Một số tế bào ở vùng này có thể phản ứng với
just one type of stimulus, like posture or movement or facial expression, while other
chỉ một loại kích thích, như là điệu bộ, chuyển động hay biểu cảm của khuôn mặt, trong khi đó
clusters of cells weave all that separate information together in an instant analysis
các cụm tế bào tạo ra những phản ứng chia tách thông tin trong một phân tích tình huống chớp nhoáng.
of a situation. That clown is frowning and running at me with a tiny cream pie. I’m
Chú hề này đang cau có chạy về phía tôi với chiếc bánh kem bé xíu trong tay.
putting these factors together. Maybe I should get out of here.
Tôi tổng hợp những yếu tố này lại và kết luận, ''Có lẽ mình nên rời khỏi đây.''
This ability to process and analyze many separate aspects of the situation at once is called
Khả năng xử lý và phân tích đồng thời nhiều khía cạnh khác nhau của một tình huống
parallel processing. In the case of visual processing, this means that the brain simultaneously
được gọi là phân tích song song. Trong trường hợp của xử lý hình ảnh, điều này có nghĩa rằng não bộ cùng lúc
works on making sense of form, depth, motion and color and this is where we enter the whole
tạo ra nhận thức về hình dạng, chiều sâu, chuyển động và màu sắc. Và đây là nơi chúng ta tiến vào
world of perception which gets complicated quickly, and can even get downright philosophical.
thế giới nhận thức, vốn rất phức tạp và có khi còn vô cùng triết học.
So we’ll be exploring that in depth next time but for now, if you were paying attention,
Chúng ta sẽ tìm hiểu thêm vào lần sau, nhưng bây giờ, nếu vẫn đang tập trung,
you learned the difference between sensation and perception, the different thresholds that
bạn đã học được sự khác biệt giữa cảm giác và nhận thức, các ngưỡng khác nhau mà theo đó
limit our senses, and some of the neurology and biology and psychology of human vision.
các giác quan, chức năng thần kinh, sinh lý và tâm lý của thị lực con người bị giới hạn.
Thanks for watching this lesson with your eyeballs, and thanks to our generous co-sponsors
Cám ơn vì đã theo dõi bài học này với nhãn cầu của bạn, và cảm ơn những nhà đồng tài trợ hào phóng của chúng tôi
who made this episode possible: Alberto Costa, Alpna Agrawal PhD, Frank Zegler, Philipp Dettmer
những người đã giúp tập phim này được thực hiện: Albeto Costa, tiến sĩ triết học Alpha Agrawal, Frank Zegler, Philipp Dettmer
and Kurzgesagt.
và Kurzgesagt.
And if you’d like to sponsor an episode and get your own shout out, you can learn
Và nếu bạn muốn tài trợ cho một tập phim nào đó, và có lời cảm ơn công khai của dành riêng cho mình,
about that and other perks available to our Subbable subscribers, just go to subbable.com/crashcourse.
bạn muốn biết về điều đó và những lợi ích đối với Subbable subscriber của chúng tôi, hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập phím này được biết viết bởi Kathleen Yale, biện tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
là tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên kịch, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda who is also our sound designer, and our graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa là Thought Cafe.